### 介绍

> 配合 git hooks 可以帮我们做许多事情(检查您的提交消息、运行测试、检查代码等)。常见的 hooks 有 pre-commit，commint-msg，pre-push。支持所有 [Git](https://git-scm.com/docs/githooks) 钩子。

**gitHooks（常用 hooks）**

- `pre-commit`：钩子在键入提交信息前运行。
- `prepare-commit-msg`：钩子在启动提交信息编辑器之前，默认信息被创建之后运行。
- `commit-msg`：钩子接收一个参数，存有当前提交信息的临时文件的路径。 如果该钩子脚本以非零值退出，Git 将放弃提交， 因此，可以用来在提交通过前验证项目状态或提交信息。
- `post-commit`：钩子在整个提交过程完成后运行。

### 安装、配置

#### 老版本

> v4.x 是老版本，v5 以后就不太一样了。我们这里以 v4.2.5 为例。

**1.安装**  
`yarn add husky@4.2.5 -D`  
**2.配置**  
在 packgae.json 中添加 husky 配置，配置完成，接下来就可以正常使用了。

```json
  "dependencies": {
    // ...
  },
  "husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "lint-staged",
      "commit-msg": "commitlint -E HUSKY_GIT_PARAMS"
    }
  },
```

#### 新版

> v5.x 后，我们称之为老版本

**1.安装 husky**  
`yarn add husky -D`  
**2.在 packgae.json 中添加 prepare 脚本**

```json
{
  "scripts": {
    "prepare": "husky install"
  }
}
```

prepare 脚本会在 npm install（不带参数）之后自动执行。也就是说当我们执行 npm install 安装完项目依赖后会执行 husky install 命令，该命令会创建.husky/目录并指定该目录为 git hooks 所在的目录。

**3.添加 git hooks，运行一下命令创建 git hooks**

```json
npx husky add .husky/pre-commit "npm run test"
```

运行完该命令后我们会看到.husky/目录下新增了一个名为 pre-commit 的 shell 脚本。也就是说在在执行 git commit 命令时会先执行 pre-commit 这个脚本。pre-commit 脚本内容如下：

```json
#!/bin/sh
. "$(dirname "$0")/_/husky.sh"

npm run  test
```

可以看到该脚本的功能就是执行 npm run test 这个命令

#### 新旧版本对比

**关于新版本的 husky，比老版本多了一个动作。**  
老版本：安装 ——> 配置  
新版本：安装 ——> 启用 ——> 生成 .husky 相关配置

**步骤**：  
1、npm install husky --save-dev 安装  
2、npx husky install 手动启用 husky  
3、npx husky add .husky/pre-commit "npm run lint-staged" 生成 husky 配置文件（执行完这一步，根目录会有一个 .husky 目录）

### 使用

#### 配置 pre-commit

##### 旧版

在 packgae.json 中添加 husky 配置，配置完成，接下来就可以正常使用了。

```json
  "dependencies": {
    // ...
  },
  "husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "lint-staged",
    }
  },
```

##### 新版

`yarn husky add .husky/pre-commit "yarn lint-staged"`

#### 配置 commit-msg

#### 旧版

```json
  "dependencies": {
    // ...
  },
  "husky": {
    "hooks": {
      "commit-msg": "commitlint -E HUSKY_GIT_PARAMS"
    }
  },
```

#### 新版

`npx husky add .husky/commit-msg 'yarn --no-install commitlint --edit "$1"'`
